---
title: 日语基本语法
description: 日语语法学习
author: wylx2
date: 2025-06-13 17:00:00 +0800
categories: [日语]
tags: [日语]
pin: true
math: true
---

内容来源于b站视频
# 词

## ～だ 判断

|  | 简体 | 敬体 | 正式 | 正式+礼貌 | 郑重 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 肯定 | だ | です | である | であります | でございます |
| 否定 | ではない | ではありません |  |  |  |
- だ：助动词，表判断。**名词不能做谓语**。だ后面只能接终助词
- で：だ的中顿形式，だ后面接其他成分需要将だ改为で
- は：否定强调
- ない：辅助形容词，表否定
- か：终助词，表达疑问
- です：助动词，だ的敬体形式。
- ありません：ない的敬体形式

## ～は／が

- は：副助词，表示主题，强调后面　私は**学生**だ。
- が：格助词，提示主语，强调前面　**私**が学生だ。
- も：副助词，词性同は，表示也

## 指示代词

| こ | そ | あ | ど |
| --- | --- | --- | --- |
| 离说话人近 | 离听话人近 | 离当事人都远 | 不定 |
| 较近 | 稍远 | 很远 | 不定 |
- これ／それ／あれ／どれ：名词词性，后面加副词等
- この／その／あの／どの：连体词，后加名词
- このような＝こんな：连体词，表示样态
- ここ／そこ／あそこ／どこ：名词词性，地点指示
- こちら＝こっち：名词词性，指示地点，更郑重，可引申指示人

## 人称代词

- 第一/二/三人称：略
- 复数表现：～ら、～たち、～がた（礼貌程度递增）、私ども（自谦语）

## 形容词/形容动词

形容词可以直接做谓语，形容动词同名词不能直接做谓语，要加助动词だ

| 终止形 | 连用形 | 连体形 |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |

## 连体词

只能连接体言的词

- 大きな、小さな、色んな
- 同じ：连体词/形容动词

## 动词

- 构成
    
    | 読ま | れ | てい | なかっ | た |
    | --- | --- | --- | --- | ---|
    | 词干 | 语态 | 体 | 肯否 | 时态 |
    
- 自动词/他动词
    
    是否需要宾语。自动词为不需要宾语的动作、状态、变化；他动词一般是有意志的行为
    
    一般成对出现：他动—自动：（すーeる／eるーaる／eるー五段）有约20%例外
    
- 活用
    
    略
    

## 格

**格**可以看作名词性词（体言）所构成的句子的实体成分，同时与谓语具有逻辑关系。这种逻辑关系可以称为**格关系**。**格助词**则是用于连接名词到谓语，对格关系进行区别和外显的助词。

格助词只能接在名词后面，表示名词在句中的成分

- が
    1. 提示主语：山田さんが走る。
    2. 状态对象：水が飲みたい。
    3. 表示能力：英語が話せる。
- を
    1. 提示宾语
        
        山田さんが本を読む。
        
    2. 表示起点、出发点
        
        家を出る。学校を休む。
        
    3. 连接自动词（移动动词），表示移动经过
        
        十字路を曲がる。
        
        楽しい一日を過ごす。
        
    - パンを食べる。／パンは食べる。（パン是已知信息，动作是新信息）
- に
    1. 表示对象：張さんに会う
    2. 动作附着点：壁に写真を貼る。
    3. 动作终点：東京に行く
    4. 变化的结果：氷が水になった
    5. 使役对象：山田さんに本を読ませる。
    6. 被动发出者：先生に褒められた
    7. 比较基准：山田さんはお父さんに似ている
    8. 表示范围：テルビは目に悪い
    9. 时间频率基准：オリンピックは4年に一度開催される
    10. 事物的存在：机の上に本がある
    11. 提示时间点/非具体时间点不用に：7時に学校にいく／来週学校にいく
    12. 表示目的：シャツを買いに行く
    13. 表示追加：山田さんに佐藤さんに田中さんが来る
    14. 表示原因：人の多さにびっくりした
- へ
    1. 表示方向：飛行機は南へ飛んでいく
    2. 表示终点：学校へ（に）行く
- から
    1. 表示时间/地点/抽象的起点：中国から来た／明日から夏休みだ／私から説明します
    2. 原材料（看不出原材料）：ブドウからワインを作る
    3. 表示使役对象，可以换に：鈴木さんから説明させる
    4. 表示被动发出者，可以换に：先生から褒められた
- まで
    1. 表示时间/地点/抽象范围的终点：家まで歩く
- より
    1. 比较基准：北京は東京より人が多い
    2. 表示起点，から的书面语：これより会議を始める
- で
    1. 动作地点：食堂でご飯を食べる
    2. 事物成立的条件（范围）：日本では、三月から五月までは春です
    3. 动作行为人的数量：一人でやる
    4. 方法、手段：ぺんで字を書く／自分でやる
    5. 原材料（可以看出原材料）：木で机を作る
    6. 表示原因：病気で学校を休む
    7. 表示状态：裸足で歩く
    8. 动作或状态成立花费的时间：日本語が1年間で上手になった
- の
    1. 的，所属关系：会社の人／机の上
    2. 小句代替が提示主语：雨の降る日
- と
    1. 表示并列：田中さんと吉田さん（と）理论上格助词需要放在名词后，这里可以省略
    2. 表示动作的同伴：真由美さんと結婚します
    3. 比较异同的基准：あのカバンは私のカバンと同じだ
    4. 引用，标记从句：朝起きたときに、「おはよう」と言います
- や
    1. 举例：机の上に本やノート（など）がある

## 动词未然形

- 否定：＋ない
- 语态
    1. 可能态～（ら）れる
        
        五段动词被约音，变为「～（え）る」。サ変動詞可能态为「できる」
        
    2. 被动态～（ら）れる
        1. 直接被动：私は先生に𠮟られた
        2. 主题所属部分/拥有者所有事物的被动：私は、電車で隣の人に足をふまれる。
        3. 事物做主语，主体是不确定的人群：この橋は10年前に建てられた。
        4. 特定动作主题，用によって提示：この作品は、夏目漱石**によって**書かれた。
        5. 受害被动：父に死なれた。
    3. 使役态～（さ）せる
        1. 自动词使役，を提示动作主体：父は私を留学させた。
        2. 他动词使役，に提示动作主体：先生は、私に日本語を勉強させた。
- 意志：+（よ）う

## 动词连用形

- 连用形名词
    1. 彼は走りが早い。（不常见）
    2. 接在に前表示目的：京都へ友達に会いに行く。
- 复合动词（连接用言）
    
    書く＋直す＝書き直す
    
    咲く＋誇る＝咲き誇る
    
- 小句作为用言，用连用形连接两个句子带有正式书面意味，口语少用
    
    お父さんは新聞を読み、私はアニメを見る
    
- ～て
- ～た
- ～ます

## 时态/体态

- 时态/tense/テンス：事件本身发生的时刻
    1. 绝对时态：说话时为基准
        
        私は毎日本を読む。
        
        私は明日本を読む。
        
        私は3時間前に本を読んだ。
        
    2. 相对时态：主句从句之间的相对关系
- 体态/aspect/アスペクト：事件发生的过程
    1. 完成相：読む、読んだ
    2. 持续相（継続相）
        
        私は本を読んでいる。（正在进行）
        
        私は本を読んでいた。（动作完成了）
        
    3. 结果相
        
        私は結婚している。（状态一直持续）
        
        私は毎日本を読んでいる。（表示习惯）
        

## 副助词

可以接在名词，动词后面，或者接在格助词后添加格助词含义

- は
    1. 提示主体，强调后面是新信息
    2. 出现两次，表示对比：お父さんは新聞を読み、私はアニメを見る
    3. 隐含对比：山田さんはドイツ語**は**上手です。（但不擅长其他语言）
- も
    1. 也
    2. 强调数量之多
- だけ
    1. 只有，仅仅：登録者数は３０００人だけです。
- しか…ない
    
    注意：必须加否定词，表肯定含义
    
    1. 只，只有：私は肉しか食べません。
- など：举例
- でも
    1. 举例，表示邀请/建议：お茶でも飲もう。
    2. 最低限，这样也行：それでも大丈夫です。
- まで
    1. 表示范围进一步扩大，连。。。：AさんやＢさんが来ました。Ｃさんまで来ました。
    2. 表示动作或状态达到的程度：日本語を勉強し、留学生試験に合格するまでになりました。
- さえ
    1. 表示甚至，一般不会出现的情况出现了，连。。。：AさんやＢさんが来ました。Ｃさんさえ来ました。
- こそ
    1. 表示强调，正是，才是：俺様こそが神だ。
- くらい（ぐらい）
    1. 表示大约，数量的约数：10人くらい来ました。
    2. 表示大约的程度，含轻视意，就（这点）：そのくらいのことは自分でできます。
- ほど
    1. 表示大约，左右：5分ほど待ちます
    2. 比较句中，表示程度，用在否定句中，相当于（不）如：今年の冬は去年ほど寒くない
    3. 表示动作状态的程度：泣きたいほど／くらい感動した。
        
        极限程度只能用ほど：死ぬほど疲れた。
        
- ばかり
    1. 只，表示限定：肉ばかり食べる
    2. 只有，表示不满情绪，うそばっかり
    3. 其他句形搭配

## 补助动词

**日语补助动词**是指接在其他动词后，增添某种语法意义的动词。它们通常不再具有独立的实义，而是起到补助作用。

- いる・ある
    1. 表示正在进行：本を読んでいる。
    2. 自动词+いる，表示状态，无意志：窓が開ている。
    3. 他动词＋ある，表示有意志的行为，且行为造成的结果在持续：窓が開けてある。
- ～おく
    1. 表示实现准备：授業の前に、復習してあきました。
- ～しまう
    1. 表示彻底做完某事：ご飯は全部食べてしまった。
    2. 表示后悔困扰的意思：電車に傘を忘れてしまいました。
    3. 用在一般现在时中，表示某种决心：夕飯は、毎日4時に食べてしまいました。
- ~みる・～みせる
    1. みる表示尝试：着てみます
    2. みせる给你看，强烈的决心：絶対に成功してみせます
- いく・くる
    1. いく从现在到未来：どんどん暑くなってきた
        
        くる从过去到现在：どんどん暑くなっていく
        
    2. いく从近到远，远离说话者：鳥が飛んでいった
        
        くる从远到近，靠近说话者：鳥が飛んできた
        
    3. いく从过去到现在一直，表达更生动：日本語を6年間教えていきました。
        
        くる今后继续，表达更生动：これから教えていきます。
        
- ください
    1. 礼貌用语，请：ちょっと待ってください。

## 授受关系

- 迷惑・恩恵
    
    受害被动：父に死なれた
    
    受益表现，需要用授受关系：佐藤さんが日本語を教えてくれた。
    
- あげる・差し上げる・やる
    
    我方—＞外方
    
    私は李さんに本をあげる。
    
    （私は）姉の前髪を切ってあげる。（动词的受益表现）
    
    お電話を差し上げます。（自谦语）
    
    花に水をやる。手伝ってやる。（对物，对自家孩子等，无尊敬表现）
    
- もらう・いただく
    
    我方＜—外方
    
    私は李さんに本をもらった。
    
    （私は）お父さんに駅まで迎えに来てもらった
    
    ガイドさんに案内をしていただきました。（尊敬）
    
- くれる・くださる
    
    外方—＞我方
    
    李さんが（私に）本をくれた。
    
    みんなが動画を見てくれる。
    
    みんなが動画を見てくださった。
    
    ！くださるーくださいます
    

## 终助词

放在句子后面，给句子增添某种语气

- か
    1. 疑问：張さんは学生ですか。↑
    2. 反问：そんなこともできないか。↓
    3. 劝诱・自言自语：食事にしようか。
    4. 感动：やっとできたか。
- の
    1. 疑问：ご飯は食べたの？↑
    2. 判断：ご飯はたべたの。↓（女性专用）
- な
    1. 禁止：誰にも話すな。（命令，强硬）
    2. 感叹：きれいな月だな（なあ）
- ね
    1. 感叹：素晴らしい景色だね（ねえ）
    2. 提醒：ぜひ来てくださいね。
    3. 确认：明日は日曜日ですね。↑
- よ
    1. 劝诱：早く行こうよ。
    2. 强调：明日は日曜日ですよ。↓
        
        通知，提醒：明日は日曜日ですよ。↑
        
    3. 警告：死んでしまうよ。
    4. 强调：楽しみだわ（女性专用）
- とも
    
    自信：それはできるとも
    
- っけ
    
    回想：会議は何時からだったっけ。
    
- さ
    
    充满自信的判断：きっとできるさ。（男性专用）
    
- ぞ
    
    表示强调，语气强烈：始まるぞ。（男性专用）
    
- かな
    
    表示疑问：明日は日曜日かな。↑
    
    表示自言自语：明日は日曜日かな。↓
    
    かしら女性专用
    

终助词的并列使用

- よね
- かよ

终助词的派生意义

- トイレはゴミ箱ではないですよね。通过询问加强语气，表达强烈的不满或情绪

文节之间中顿

- わたしはね、きのうね、新宿へね、いったよ。

与「だ」的连用

- 不连用，接在后面需省略だ：か・かな（かしら）・さ
- 可以连用：な・ぞ・わ・とも